
	Bash Training

	1. Какво е bash
	1.1. Какво е shell
	1.2. Кратка история на shell-овете
	1.3. Какво ни дава bash

	1.1.	Ако някой от вас си мисли, че операционната система е тази която се грижи да поема информацията от потребителя и да я възпроизвежда на екрана, ще трябва жестоко да го разочаровам :) 
Дефакто точно тази фукнционалност ви се дава от shell-а, най-точно казано shell е interface между OS-а и потребителя. За какво точно се грижи един шел. 
	На първо място той се грижи за извеждането на подадените от клавиатурата символи на екрана. 
	Осигурява начин на потребителя да стартира други приложения.
	Дава двупосочен интерфейс към определени части на операционната система.
	Извежда error codes.

	1.2. Първият познат shell e Thompson shell създаден от Ken Thompson,  исползван в първата версия на Unix и излязъл заедно със нея в началото на 1971. 
	След него се появява най-известният shell - Brune shell (/bin/sh), разработен от AT&T Bell Labs отново за UNIX и пуснат в употреба през 1977. За разлика от предшественикът си, Brune shell-а показва доста иновативни технологии като за пръв път показва възможности за scripting, по-добър начин за работа със file descriptors въвежда се 2> errors и въвеждането на блокове от текст посредством <<<. 
	Вдъхновен от възможностите на sh се създава и C shell (csh) специално за BSD Unix. Името на този shell идва от това, че синтаксиса за писане на скриптове е взаимстван от C. За първ път в csh се появяват функционалности като job control, histroy, arrays, aliases и математически операции. 
	Базиран на C shell се появява и tcsh(TENEX), който за пръв път въвежда command completion възможността на shell-овете. След него се появява и последният shell на UNIX преди да се разцепи, а по-точно Korn shell (ksh). Този shell се различава от другите със много добрия си scripting и дефакто може да гони езици като AWK и Perl. 
	Последен, но не най-лош :) е Brune again shell (bash). Този shell съчетава всички най-добри черти от своите предшественици което го прави най-добрият възможен shell в момента. Не напразно този shell се използва на всички Linux дистрибуци като default shell за машината. Тъй като той е 100% съвместим със предшественикът си sh и тъй като sh и до момента се ползва за по-прости задачки, на всички Linux машини може да се види линк от /bin/bash към /bin/sh.

	1.3. От историята се вижда, че bash дефакто ни дава следните неща:
		1. Добра работа със file descriptors
		2. Писане на блокове от текст
		3. History за командите които сме писали(+ търсене в това history)
		4. Command completion
		5. Job Control
		6. Възможност за писане на скриптове
		7. Aliases & Arrays
		8. Конфигуриране на средата в която ще работим